Tez Konusu: 5G ve Wireless Teknolojilerinde kullanılan Şifreleme Algoritmaların Analizi

Tarih boyunca insanlar birbirlere gizli verileri gönderirken özellikle 3.kişilerin ellerine geçmemesini hedeflenmiştir.
Söz konusu veriler gizlenirken geçmişten günümüze pek çok farklı yöntem kullanılmıştır. Buna verilebilecek en önemli örneklerden biri Almanların 2.Dünya savaşında haberleşmede kullanmış olduğu Enigma makinesidir. 
Enigma her ne kadar şimdiki teknolojiye göre son derece kırılması kolay bir şifreleme sistemine sahipse de o dönem bilgisayarın henüz bulunmayışından dolayı çözmesi son derece zor bir algoritmaya
sahipti. O zamandan günümüze şifreleme algoritmalarında ciddi anlamda bir gelişme göze çarpmaktadır. Bu tez çalışmasında da hayatımıza yeni yeni girmekte olan 5G teknolojilerde hangi algoritmaların kullanıma daha elverişli 
olduğunun analizi yapılmıştır. Şifreleme algoritmalarındaki gelişmelerin yanı sıra verilerin gönderim hızı da ciddi anlamda artmıştır. Özellikle 5G teknolojisinin hayatımıza girmesiyle birlikte 4G içerisinde maksimum hızı 300 Mbps olan mobil 
cihazlar 5000 Mbps hıza ulaşmıştır. Bunun en önemli katkılarından biri 5G teknolojisi ile birlikte Nesnelerin interneti(IoT/Internet of Things) ortamına zemin hazırlanmıştır.  
Günümüzde 5G teknolojisi başta Çin olmak üzere pek çok baz istasyonunda kullanılmaktadır. 5G teknolojisinin sık kullanımıyla birlikte
Huawei, Ulak, Ericsson ve benzeri firmalar, baz istasyonları yoluyla haberleşen çeşitli cihazların çeşitli verilerini almayı hedeflemektedir. 
Söz konusu veriler alınırken bu verilerin üçüncü kişilerin eline geçmemesi başta KVKK(Kişisel Verilerin Korunumu Kanunu) ihlali olmak üzere pek çok açıdan son derece önemlidir. 
Bu sebeple telekominikasyon firmaları bu verilerin şifrelenmesinde çeşitli algoritmalar kullanmaktadır. Şifrelenmesi hedeflenen bu veriler FTP(File Transfer Protocol) ile taşınacak olan dosyalar, login aşamasında kullanılancak olan 
username veya password gibi güvenli taşınması gereken bir yazı veya en basitinden çeşitli cihazların baz istasyonlarına gönderdiği veya aldığı bir binary veri olabilir. 
Bu tez çalışmasında verilerin şifrelenmesinde kullanılan söz konusu algoritmaların farklı durumlar için temelde performans olmak üzere birkaç açıdan incelenip sonuçların değerlendirilmesi hedeflenmektedir. 
Bu değerlendirme işlemi yapılırken sadece veri şifreleme algoritmalarında değil ve aynı zamanda da güvenli socket programlamada kullanılan TLS/SSL gibi protokollerin de bulunduğu, son derece popüler 
bir üçüncü parti kütüphane olan, OpenSSL kütüphanesi kullanılmıştır. 
OpenSSL kütüphanesinde bulunan ve bu tez çalışması kapsamında incelenecek olan bazı algoritmalar: DSA, RSA, AES, Seed, Cast5, Dh, Camellia, Chacha20 şeklinde sıralanabilir. 
Bu algoritmaları incelerken öncelikli kategori olarak incelenmesi son derece önemlidir. 
Kategori kapsamında ele alınacak kısımlar ise kullanılacak olan algoritmaların hangilerinin simetrik hangilerinin asimetrik olmasına bağlı olarak kullandıkları private mı public mi olmasının incelenmesi ve elde edilen sonuçların 
değerlendirilmesi yapılmıştır. 
Private Key kullanan algoritmalar çoğunlukla public key kullanan algoritmalara göre daha güvenli olsa da durum her zaman böyle değildir. Bu tez çalışması kapsamında 5G teknolojilerinde yazı, bitsel veri veya dosya taşınmasında hangi şifreleme 
algoritmalarının daha verimli, uyumlu ve güvenilir olduğu incelenerek değerlendirilecektir. Burada değerlendirilecek parametrelerden en önemlisi incelenecek algoritmaların güvenlik açısından yeterliliğidir. 
Bunun nedeni bu tarz gizli verilerin üçüncü şahısların eline geçmesi durumunda hem KVKK'nın ihlal durumu söz konusu olabilir aynı zamanda da bu verilerin kötüye kullanımı durumunda hem 
kişilere hem de kurumlara ciddi sonuçlar da meydana gelebilir. İkinci önemli parametre ise şüphesiz ki verimliliktir çünkü, algoritmaların sadece kırılması zor olması özellikle söz konusu 5G ve Wireless teknolojileri olduğunda tek başına yeterli değildir. 
Kırılmasının zor olmasının yanında Baz istasyonlarında olmazsa olmaz bir eleman olan BBU bölümünün bellek alanı şüphesiz ki sınırlı ve efektif kullanımı gerektiğinden dolayı, algoritmaların 
en az güvenliği kadar verimliliği ve hızı da son derece önemli parametrelerdir. 
Bu tez çalışmasında söz konusu analizler yapılırken C++ programlama dilinin özellikleri yoğun bir şekilde kullanılarak sonuçlar olabildiğince kesine yakın bir şekilde elde edilecektir. 
Burada C++ dilinin neden tercih edileceğinden bu tez kapsamında detaylı bir şekilde bahsedilecektir. Özetle bu tez kapsamında OpenSSL üçüncü parti kütüphanesinin C++ diline entegrasyonu 
ile birlikte çeşitli parametreler değiştirilerek(Şifrelenicek yazının uzunluğu, şifrelenecek dosya büyüklüğü vb.) hangi algoritma veya algoritmaların entegrasyon açısından 5G ve Wireless 
teknolojilerine daha uygun olduğunun tespit edilip elde edilen sonuçlardan grafiğe dökülmüştür. Grafiğe dökülen sonuçlar son durumda değerlendirilip bir sonuca ulaşılmıştır.

İçindekiler:
1-) Özet/ Abstract
2-) Teşekkür
Bana desteklerini esirgemeyen ... kisilere ve ... kurumlara tesekkur ederim.
3-) Giriş
	- Problemin tanımı ve Analizi
	geçmişten günümüze veri güvenlik pek çok farklı alanda son derece önemlidir. Mobil cihazların hayatımıza girişiyle beraber Cloud teknolojileri gibi verilerin depo edilmesinde kullanılan pek çok farklı 
	yöntem de hayatımıza girmiş oldu. Bu geliş her ne kadar çoğu açıdan iyi olsa da bu tarz depolama alanlarının hayatımıza girişiyle birlikte veri güvenliği tehlikesi de aynı oranda artmıştır. Bundan dolayı 
	verilerin güvenliğinin güvenliklerinin sağlanması için çeşitli yöntemler kullanılmaya başlandı. Bu yöntemlerden biri de şüphesiz veri şifrelemede kullanılan algoritmalardır. Bu tez çalışması da temelde bu 
	algoritmaların günümüz teknolojisinde son derece önemli bir yer sahip olan 5G teknolojisinde kullanılan şifreleme algoritmalarını incelemektedir. Yapılan incelemeler sonucunda da hangi algoritmanın 
	uygunluk açısından Wireless ve 5G  teknolojilerine daha uygun olduğunun bulunmasıdır. 
	- Tezin literatür katkısı ve yenilikleri
	Her ne kadar veri şifreleme algoritmalarının incelesinin yapıldığı tezler ve makaleler 
	- Daha önceden bu konuda yapılmış olan çalışmaların incelenmesi
4-) Arkaplan bilgiler
	- Neden C++ dili kullaniliyor?
		C++ dili son derece zor ve karmaşık bir dil olmasına rağmen programlama dillerinin reytinglerini karşılaştıran en popüler web sitelerinden biri olan Tiobe index'de ikinic sıraya yükselmiştir. Bu da 
		gösteriyor ki C++ dilinin 
		popülerliği son derece yüksek. C++ dili gömülü yazılım, Oyun geliştirilmesi, Yapay zeka sistemlerinin geliştirilmesi ve savunma sanayi uygulamaları gibi pek çok alanda son derece yaygın kullanılan 
		bir programlama dilidir.
	 	C++ dilinin kullanim sebeplerinden başka bir tanesi pek cok diger programlama diline kiyasla cok daha hızlı çalışmasıdır. Bununla birlikte verimin kritik olduğu uygulamalarda C++ vazgeçilmez bir 
		programlama dili konumundadır. 
                Bunun yanı sıra sürekli gelişmekte olan bir dil olması da seçilebilirlik olarak C++ dilini ön planda tutmaktadır. Her 3 senede bir toplanan C++ Standart Komitesi dile sürekli ekleme yapmaktadır. Bu 
		da dilin sürekli olarak 
                gelişmekte olan teknolojiye uyumlu olarak kalmasını sağlamaktadır. Özet geçmek gerekirse C++ dilinin bu tez çalışmasında tercih edilme sebebi sektörde yaygın bir şekilde kullanılması ve dilin 
		sürekli gelişmesidir. Gelişmekte olan
		teknolojiyle beraber C++ dilinin sahip olduğu araçlarda da artmaktadır. Bunun en önemli nedenlerinden biri daha önce de bahsedildiği gibi her 3 senede bir toplanan C++ standart komitesidir. Bundan 
		dolayı C++ dili ortama uyum 
		sağlama konusunda pek çok programlama dilinden üstündür diyebiliriz. Bu da gene C++ dilinin seçilebilirlik olarak üstün olduğu bir diğer noktadır.
		- Pek çok sektörde kullanılıyor olması
		C++ programlama dili savunma sanayi, gömülü yazılım, haberleşme teknolojileri, yapay zeka uygulamaları ve oyun tasarımları gibi pek çok farklı alanda kullanılmaktadır. Özellikle verimin son derece 
		kritik olduğu sektörlerde C++ 
		neredeyse vazgeçilmez bir programlama dilidir.
                - Optimizasyonunun yüksek olması
		C++, pek çok dile göre çok daha hızlı çalıştığından dolayı seçilebilirlik açısından verimin kritik olduğu yerlerde çok üstün olduğu şüphesizdir.
		- Sürekli gelişmekte olan bir dil olması
		- Yeni teknolojileri uyum sağlama açısından uygun olması
	- Yapılmış olan benzer çalışmalar
                1-) Shancang Lia, Li Da Xub ve Shanshan Zhaoe tarafından yazılmış olan 5G Internet of Things: A survey makalesi 5G teknolojilerinde IoT kullanımı hakkında önemli bilgiler vermektedir.
		2-) Security for 4G and 5G Cellular Networks: A Survey of Existing Authentication and Privacy
		3-) Analysis the Structures of Some Symmetric Cipher Algorithms Suitable for the Security of IoT Devices
                4-) Yang J, Thomas J, Alexander M., Spectral analysis of ZUC-256, In: Proceedings of the 27th Annual Fast Software Encryption Conference, 2020.
		5-) Combined and Robust SNOW-ZUC Algorithm Based on Chaotic System
		6-) Differential Attacks Against Stream Cipher ZUC, in Advances in Cryptology 
		7-) Comparative Study of Vulnerabilities in LTE Cryptographic Algorithm, International Journal of Computer Applications
		8-) An overview of cryptographic primitives for possible use in 5G and beyond. 
	- Konu hakkında ön bilgi
		- 5G ve Wireless Nedir?
		- IoT cihazlarda 5G teknolojisi 
		- BBU ve RRU Nedir?
		Baz istasyonlarında 2 temel komponent bulunmaktadır. Bunlar BBU ve RRU'dur. Sinyal almaya yarıyan baz istasyonu bölümüne RRU denir. 
		- Simetrik ve Asimetrik Veri şifreleme Algoritmaları
		Temelde şifreleme deşifrelemede aynı anahtarın kullanıldığı algoritmalara simetrik algoritma ve hep şifreleme hem de deşifreleme işlemi için farklı şifreleme anahtarının kullanıldığı algoritmalara 
	        asimetrik algoritma adı verilir. 
		- Private/Public Key
		Asimetrik algoritmalarda Prıvate key kullanılırken simetrik algoritmalar public key kullanmaktadır. Private key kullanıcılar tarafından bilinmeyen anahtarlardır. private key deşifrelemede 
		kullanılır. Şifreleme için ise daima bir public key kullanımı söz konusudur. Public keyler Simetrik algoritmalarda hep şifreleme hem de de deşifrelemede kullanılırken Asimetrik algoritmalarda
		sadece şifrelemede kullanılır. 
		- Asimetrik - Simetrik Algoritmaların Avantajlar ve Dezavantajları olarak incelenmesi
		- OpenSSL Kütüphanesi
		OpenSSL Kütüphanesi TLS ve SSL gibi haberleşme protokollerinin yanı sıra Asimetrik ve simetrik şifreleme algoritmalarını içeren başta haberleşme alanı olmak üzere pek alanda son derece sık 
		kullanılan bir 3.parti kütüphanedir.   
		- OpenSSL Kütüphanesinde bulunan ve bu tez çalışmasında kullanılacak olan algoritmalar
		Bunun yüksek lisans tez kapsamında OpenSSL kütüphanesinde bulunan algoritmalar incelenmiştir. Bu algoritmalardan C++ konu yazılırken de kullanılan 	
		algoritmalar: AES, DSA, RSA, Chacha20,  Dh, Camellia gibi algoritmalardır. 
5-) Algoritmaların Test Edilmesi
	Algoritmaların test edilmesi noktasında ise github linkinde bulunan C++ programı kullanılacaktır.
6-) Test Caselere bağlı olarak sonuçların değerlendirilmesi
Burada bahsedilen test caselerin başında şifrelenecek verilerin tipleri gelmektedir. Şifrelenmesi düşünülen veri bir yazı bir dosya veya bir binary veri olabilir.
7-) Sonuç
Oluşturulan farklı test caselerle birlikte durumlar incelenerek bir sonuca ulaşılacaktır.
8-) Kaynakça(Referanslar)  

Anahtar Sözcükler: 5G, Wireless, Simetrik/Asimetrik Algoritmalar, Public/Private Key, AES,
Chacha20, RSA, DSA, Seed, Cast5, Dh, Camellia


