Günümüzde 5G teknolojisi pek çok baz istasyonunda kullanılmaktadır. 5G teknolojisinin sık kullanımıyla birlikte
Huawei, Ulak, Ericsson ve benzeri firmalar, baz istasyonları yoluyla haberleşen çeşitli cihazların çeşitli verilerini almayı hedeflemektedir. 
Söz konusu veriler alınırken bu verilerin üçüncü kişilerin eline geçmemesi başka KVKK(Kişisel Verilerin Korunumu Kanunu) ihlali olmak üzere pek çok açıdan son derece önemlidir. 
Bu sebeple telekominikasyon firmaları bu verilerin şifrelenmesinde çeşitli algoritmalar kullanmaktadır. Şifrelenmesi hedeflenen bu veriler FTP(File Transfer Protocol) ile taşınacak olan dosyalar, bir yazı veya en basitinden bir binary veri olabilir. 
Bu tez çalışmasında verilerin şifrelenmesinde kullanılan söz konusu algoritmaların farklı durumlar için temelde performans olmak üzere birkaç açıdan incelenip sonuçların değerlendirilmesi hedeflenmektedir. 
Bu değerlendirme işlemi yapılırken sadece veri şifreleme algoritmalarında değil ve aynı zamanda da socket programlamada kullanılan popüler bir üçünçü parti kütüphane olan, OpenSSL kütüphanesi kullanılacaktır. 
OpenSSL kütüphanesinde bulunan ve bu tez çalışması kapsamında incelenecek olan bazı algoritmalar: DSA, RSA, AES, Seed, Cast5, Dh, Camellia, Chacha20 şeklinde sıralanabilir. Bu algoritmaları incelerken öncelikli kategori olarak incelenmesi son derece önemlidir. Kategori 
kapsamında ele alınacak kısımlar ise kullanılacak olan algoritmaların hangilerinin simetrik hangilerinin asimetrik olmasına bağlı olarak kullandıkları private mı public mi olmasının incelenmesi ve elde edilen sonuçların değerlendirilmesi son derece önemlidir. 
Private Key kullanan algoritmalar çoğunlukla public key kullanan algoritmalara göre daha güvenli olsa da durum her zaman böyle değildir. Bu tez çalışması kapsamında 5G teknolojilerinde yazı, bitsel veri veya dosya taşınmasında hangi şifreleme algoritmalarının daha 
verimli, uyumlu ve güvenilir olduğu incelenerek değerlendirilecektir. Burada değerlendirilecek parametrelerden en önemlisi incelenecek algoritmaların güvenlik açısından yeterliliğidir. 
Bunun nedeni bu tarz gizli verilerin üçüncü şahısların eline geçmesi durumunda hem KVKK'nın ihlal durumu söz konusu olabilir aynı zamanda da bu verilerin kötüye kullanımı durumunda hem kişilere hem de kurumlara ciddi sonuçlar da meydana gelebilir. 
İkinci önemli parametre ise şüphesiz ki verimliliktir çünkü, algoritmaların sadece kırılması zor olması özellikle söz konusu 5G ve Wireless teknolojileri olduğunda tek başına yeterli değildir. 
Kırılmasının zor olmasının yanında Baz istasyonlarında olmazsa olmaz bir eleman olan BBU bölümünün bellek alanı şüphesiz ki sınırlı ve efektif kullanımı gerektiğinden dolayı, algoritmaların en az güvenliği kadar verimliliği ve hızı da son derece önemli parametrelerdir. 
Bu tez çalışmasında söz konusu analizler yapılırken C++ programlama dilinin özellikleri yoğun bir şekilde kullanılarak sonuçlar olabildiğince kesine yakın bir şekilde elde edilecektir. 

İçindekiler:
1-) Özet/ Abstract
2-) Teşekkür
3-) Giriş
	- Problemin tanımı ve Analizi
	- Tezin literatür katkısı ve yenilikleri
	- Daha önceden bu konuda yapılmış olan çalışmaların incelenmesi
4-) Arkaplan bilgiler
	- Yapılmış olan benzer çalışmalar
	- Konu hakkında ön bilgi
		- 5G ve Wireless Nedir?
		- BBU ve RRU Nedir?
		- Simetrik ve Asimetrik Algoritmalar
		- Private/Public Key
		- OpenSSL Kütüphanesi
		- OpenSSL Kütüphanesinde bulunan ve bu tez çalışmasında kullanılacak olan algoritmalar
5-) Algoritmaların Test Edilmesi
6-) Test Caselere bağlı olarak sonuçların değerlendirilmesi
7-) Sonuç
8-) Kaynakça  

Anahtar Sözcükler: 5G, Wireless, Simetrik/Asimetrik Algoritmalar, Public/Private Key, AES,
Chacha20, RSA, DSA, Seed, Cast5, Dh, Camellia


